# 12 数据处理之增删改

## 12.1 **插入数据**

### 12.1.1 方式1：VALUES的方式添加

使用这种语法一次只能向表中插入**一条**数据。

**情况1：为表的所有字段按默认顺序插入数据**

```sql
INSERT INTO 表名 
VALUES (value1,value2,....);
```

值列表中需要为表的每一个字段指定值，并且值的顺序必须和数据表中字段定义时的顺序相同。

**情况2：为表的指定字段插入数据（推荐）**

```sql
INSERT INTO 表名(column1 [, column2, …, columnn]) 
VALUES (value1 [,value2, …, valuen]);
```

为表的指定字段插入数据，就是在INSERT语句中只向部分字段中插入值，而其他字段的值为表定义时的默认值。

**情况3：同时插入多条记录（推荐）**

INSERT语句可以同时向数据表中插入多条记录，插入时指定多个值列表，每个值列表之间用逗号分隔开，基本语法格式如下：

```sql
INSERT INTO table_name 
VALUES 
(value1 [,value2, …, valuen]), 
(value1 [,value2, …, valuen]), 
……
(value1 [,value2, …, valuen]);
```

或者

```sql
INSERT INTO table_name(column1 [, column2, …, columnn]) 
VALUES 
(value1 [,value2, …, valuen]), 
(value1 [,value2, …, valuen]), 
……
(value1 [,value2, …, valuen]);
```

> 一个同时插入多行记录的INSERT语句等同于多个单行插入的INSERT语句，但是多行的INSERT语句在处理过程中`效率更高`。
>
> 因为MySQL执行单条INSERT语句插入多行数据比使用多条INSERT语句快，所以在插入多条记录时最好选择使用单条INSERT语句的方式插入。
>
> VALUES 也可以写成 VALUE ，但是VALUES是标准写法。

### 12.1.2 方式2：将查询结果插入到表中 

INSERT还可以将SELECT语句查询的结果插入到表中，此时不需要把每一条记录的值一个一个输入，只需要使用一条INSERT语句和一条SELECT语句组成的组合语句即可快速地从一个或多个表中向一个表中插入多行。

基本语法格式如下：

```sql
INSERT INTO 目标表名 (tar_column1 [, tar_column2, …, tar_columnn]) 
SELECT (src_column1 [, src_column2, …, src_columnn]) 
FROM 源表名
[WHERE condition]
```

- 在 INSERT 语句中加入子查询。
- **不必书写** **VALUES** **子句。**
- 子查询中的值列表应与 INSERT 子句中的列名对应。

举例：

```sql
INSERT INTO emp2 
SELECT * 
FROM employees 
WHERE department_id = 90;
```

```sql
INSERT INTO sales_reps(id, name, salary, commission_pct) 
SELECT employee_id, last_name, salary, commission_pct 
FROM employees 
WHERE job_id LIKE '%REP%';
```

> 说明：emp2表中要添加数据的字段的长度不能低于employees表中查询的字段的长度。
>
> 如果emp2表中要添加数据的字段的长度低于employees表中查询的字段的长度的话，就有添加不成功的风险。

## 12.2 更新数据

- 使用 UPDATE 语句更新数据。语法如下：

```sql
UPDATE table_name 
SET column1=value1, column2=value2, … , column=valuen 
[WHERE condition]
```

- 可以一次更新**多条**数据。
- 如果需要回滚数据，需要保证在DML前，进行设置：**SET AUTOCOMMIT = FALSE;**
- 使用 **WHERE** 子句指定需要更新的数据。
- 如果省略 WHERE 子句，则表中的所有数据都将被更新。

## 12.3 删除数据

- 使用 DELETE 语句从表中删除数据

```sql
DELETE FROM table_name [WHERE <condition>];
```

- 使用 WHERE 子句删除指定的记录。
- 如果省略 WHERE 子句，则表中的全部数据将被删除

## 12.4  MySQL8新特性：计算列

什么叫计算列呢？简单来说就是某一列的值是通过别的列计算得来的。例如，a列值为1、b列值为2，c列不需要手动插入，定义a+b的结果为c的值，那么c就是计算列，是通过别的列计算得来的。

在MySQL 8.0中，CREATE TABLE 和 ALTER TABLE 中都支持增加计算列。下面以CREATE TABLE为例进行讲解。

举例：定义数据表tb1，然后定义字段id、字段a、字段b和字段c，其中字段c为计算列，用于计算a+b的值。 首先创建测试表tb1，语句如下：

```sql
CREATE TABLE tb1( 
    id INT, 
    a INT, 
    b INT, 
    c INT GENERATED ALWAYS AS (a + b) VIRTUAL 
);
```

插入演示数据，语句如下：

```sql
INSERT INTO tb1(a,b) VALUES (100,200);
```

查询数据表tb1中的数据，结果如下：

```sql
mysql> SELECT * FROM tb1;
+------+------+------+------+
| id   | a    | b    | c    |
+------+------+------+------+
| NULL |  100 |  200 |  300 |
+------+------+------+------+
```

更新数据中的数据，语句如下：

```sql
mysql> UPDATE tb1 SET a = 500;
mysql> SELECT * FROM tb1;
+------+------+------+------+
| id   | a    | b    | c    |
+------+------+------+------+
| NULL |  500 |  200 |  700 |
+------+------+------+------+
```

### 