# 11 创建和管理表

## 11.1  基础知识

### 11.1.1 标识符命名规则

- 数据库名、表名不得超过30个字符，变量名限制为29个
- 必须只能包含 A–Z, a–z, 0–9, _共63个字符
- 数据库名、表名、字段名等对象名中间不要包含空格
- 同一个MySQL软件中，数据库不能同名；同一个库中，表不能重名；同一个表中，字段不能重名
- 必须保证你的字段没有和保留字、数据库系统或常用方法冲突。如果坚持使用，请在SQL语句中使用`（着重号）引起来
- 保持字段名和类型的一致性：在命名字段并为其指定数据类型的时候一定要保证一致性，假如数据类型在一个表里是整数，那在另一个表里可就别变成字符型了

## 11.2 创建和管理数据库

### 11.2.1 创建数据库

- 方式1：创建数据库

```sql
CREATE DATABASE 数据库名;
```

- 方式2：创建数据库并指定字符集

```sql
CREATE DATABASE 数据库名 CHARACTER SET 字符集;
create databases 数据库名 character set 字符集;
```

- 方式3：判断数据库是否已经存在，不存在则创建数据库（`推荐`）

```sql
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS 数据库名;
```

> 注意：DATABASE 不能改名。一些可视化工具可以改名，它是建新库，把所有表复制到新库，再删旧库完成的

### 11.2.2 使用数据库

- 查看当前所有的数据库

```sql
SHOW DATABASES; #有一个S，代表多个数据库
```

- 查看当前正在使用的数据库

```sql
SELECT DATABASE(); #使用的一个 mysql 中的全局函数
```

- 查看指定库下所有的表

```sql
SHOW TABLES FROM 数据库名;
```

- 查看数据库的创建信息

```sql
SHOW CREATE DATABASE 数据库名;
或者： 
SHOW CREATE DATABASE 数据库名\G
```

- 使用/切换数据库

```sql
USE 数据库名;
```

> 注意：要操作表格和数据之前必须先说明是对哪个数据库进行操作，否则就要对所有对象加上“数据库名.”。

### 11.2.3 修改数据库

- 更改数据库字符集

```sql
ALTER DATABASE 数据库名 CHARACTER SET 字符集; #比如：gbk、utf8等
```

### 11.2.4 删除数据库

- 方式1：删除指定的数据库

```sql
DROP DATABASE 数据库名;
```

- 方式2：删除指定的数据库（`推荐`） 

```sql
DROP DATABASE IF EXISTS 数据库名;
```

## 11.3 创建表

### 11.3.1 创建方式1

- **必须具备：**
  - CREATE TABLE权限
  - 存储空间
- **语法格式：**

```sql
CREATE TABLE [IF NOT EXISTS] 表名( 
    字段1 数据类型 [约束条件] [默认值], 
    字段2 数据类型 [约束条件] [默认值], 
    字段3 数据类型 [约束条件] [默认值], 
    ……
    [表约束条件] 
);
```

> 加上了IF NOT EXISTS关键字，则表示：如果当前数据库中不存在要创建的数据表，则创建数据表；如果当前数据库中已经存在要创建的数据表，则忽略建表语句，不再创建数据表。

### 11.3.2 创建方式2

- 使用 AS subquery(子查询) 选项，**将创建表和插入数据结合起来**

```sql
CREATE TABLE table [(column, column...)]
AS subquery;
```

- 指定的列和子查询中的列要一一对应
- 通过列名和默认值定义列

```sql
CREATE TABLE emp1 AS SELECT * FROM employees; 

CREATE TABLE emp2 AS SELECT * FROM employees WHERE 1=2; -- 创建的emp2是空表
```

### 11.3.3 查看数据表结构 

在MySQL中创建好数据表之后，可以查看数据表的结构。MySQL支持使用`DESCRIBE/DESC `语句查看数据表结构，也支持使用`SHOW CREATE TABLE`语句查看数据表结构。

语法格式如下：

```sql
SHOW CREATE TABLE 表名\G
```

使用SHOW CREATE TABLE语句不仅可以查看表创建时的详细语句，还可以查看存储引擎和字符编码。

## 11.4 修改表

### 11.4.1 追加一个列

语法格式如下：

```sql
ALTER TABLE 表名
ADD [COLUMN] 字段名 字段类型 [FIRST|AFTER 字段名];
```

### 11.4.2 修改一个列

- 修改字段数据类型、长度、默认值、位置的语法格式如下：

```sql
ALTER TABLE 表名
MODIFY [COLUMN] 字段名1 字段类型 [DEFAULT 默认值][FIRST|AFTER 字段名 2];
```

- 对默认值的修改只影响今后对表的修改

### 11.4.3 重命名一个列

- 语法格式如下：

```sql
ALTER TABLE 表名
CHANGE [column] 列名 新列名 新数据类型;
```

### 11.4.4 删除一个列

- 语法格式如下：

```sql
ALTER TABLE 表名 
DROP [COLUMN] 字段名;
```

## 11.5  重命名表

- 方式一：使用RENAME（`推荐`）

```sql
RENAME TABLE emp TO myemp;
```

- 方式二：

```sql
ALTER table dept
RENAME [TO] detail_dept; -- [TO]可以省略
```

## 11.6 删除表

- 在MySQL中，当一张数据表`没有与其他任何数据表形成关联关系`时，可以将当前数据表直接删除。
- 数据和结构都被删除
- 所有正在运行的相关事务被提交
- 所有相关索引被删除
- 语法格式：

```sql
DROP TABLE [IF EXISTS] 数据表1 [, 数据表2, …, 数据表n];
```

`IF EXISTS`的含义为：如果当前数据库中存在相应的数据表，则删除数据表；如果当前数据库中不存在相应的数据表，则忽略删除语句，不再执行删除数据表的操作。

- DROP TABLE 语句不能回滚

## 11.7 清空表

- TRUNCATE TABLE语句：
  - 删除表中所有的数据
  - 释放表的存储空间
- 举例：

```sql
TRUNCATE TABLE detail_dept;
```

- TRUNCATE语句**不能回滚**，而使用 DELETE 语句删除数据，可以回滚
- COMMIT:提交数据。一旦执行COMMIT，则数据就被永久的保存在了数据库中，意味着数据不可以回滚。
- ROLLBACK:回滚数据。一旦执行ROLLBACK,则可以实现数据的回滚。回滚到最近的一次COMMIT之后。

```sql
commit // 提交一次

SET autocommit = FALSE; // 自动提交关闭

DELETE FROM emp2; // 删除表中数据
#TRUNCATE TABLE emp2; 

SELECT * FROM emp2;//查询是空
ROLLBACK;//回滚到上一次commit
SELECT * FROM emp2;//有数据
```

**DDL 和 DML 的说明**

- DDL的操作一旦执行，就不可回滚。指令SET autocommit = FALSE对DDL操作失效。(因为在执行完DDL操作之后，一定会执行一次COMMIT。而此COMMIT操作不受SET autocommit = FALSE影响的。)

- DML的操作默认情况，一旦执行，也是不可回滚的。但是，如果在执行DML之前，执行了 SET autocommit = FALSE，则执行的DML操作就可以实现回滚。

> 阿里开发规范：
>
> 【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE 无事务且不触发 TRIGGER，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。
>
> 说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

## 11.8 内容拓展

**拓展1：阿里巴巴《Java开发手册》之MySQL字段命名**

- 【`强制`】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。
  - 正例：aliyun_admin，rdc_config，level3_name
  - 反例：AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name 

- 【`强制`】禁用保留字，如 desc、range、match、delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字。
- 【`强制`】表必备三字段：id, gmt_create, gmt_modified。
  - 说明：其中 id 必为主键，类型为BIGINT UNSIGNED、单表时自增、步长为 1。gmt_create, gmt_modified 的类型均为 DATETIME 类型，前者现在时表示主动式创建，后者过去分词表示被动式更新
- 【`推荐`】表的命名最好是遵循 “业务名称_表的作用”。
  - 正例：alipay_task 、 force_project、 trade_config 
- 【`推荐`】库名与应用名称尽量一致。
- 【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

**拓展2：如何理解清空表、删除表等操作需谨慎？！** 

`表删除`操作将把表的定义和表中的数据一起删除，并且MySQL在执行删除操作时，不会有任何的确认信息提示，因此执行删除操作时应当慎重。在删除表前，最好对表中的数据进行`备份`，这样当操作失误时可以对数据进行恢复，以免造成无法挽回的后果。

同样的，在使用`ALTER TABLE`进行表的基本修改操作时，在执行操作过程之前，也应该确保对数据进行完整的`备份`，因为数据库的改变是`无法撤销`的，如果添加了一个不需要的字段，可以将其删除；相同的，如果删除了一个需要的列，该列下面的所有数据都将会丢失。

**拓展3：MySQL8新特性—DDL的原子化**

在MySQL 8.0版本中，InnoDB表的DDL支持事务完整性，即`DDL操作要么成功要么回滚`。DDL操作回滚日志写入到data dictionary数据字典表mysql.innodb_ddl_log（该表是隐藏的表，通过show tables无法看到）中，用于回滚操作。通过设置参数，可将DDL操作日志打印输出到MySQL错误日志中。