# 17 变量、流程控制与游标

## **17.1** **变量**

### **17.1.1** **系统变量** 

#### **17.1.1.1** **系统变量分类**

系统变量分为全局系统变量（需要添加`global`关键字）以及会话系统变量（需要添加`session`关键字），有时也把全局系统变量简称为全局变量，有时也把会话系统变量称为local变量。**如果不写，默认会话级别。**静态变量（在 MySQL 服务实例运行期间它们的值不能使用 set 动态修改）属于特殊的全局系统变量。

- 全局系统变量针对于所有会话（连接）有效，但`不能跨重启`

- 会话系统变量仅针对于当前会话（连接）有效。会话期间，当前会话对某个会话系统变量值的修改，不会影响其他会话同一个会话系统变量的值。
- 会话1对某个全局系统变量值的修改会导致会话2中同一个全局系统变量值的修改。

#### **17.1.1.2** **查看系统变量**

- **查看所有或部分系统变量**

```mysql
#查看所有全局变量 
SHOW GLOBAL VARIABLES; 
#查看所有会话变量 
SHOW SESSION VARIABLES; 
#或
SHOW VARIABLES;
```

```mysql
#查看满足条件的部分系统变量。 
SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE '%标识符%';
#查看满足条件的部分会话变量 
SHOW SESSION VARIABLES LIKE '%标识符%';
```

- **查看指定系统变量**

作为 MySQL 编码规范，MySQL 中的系统变量以`两个“@”`开头，其中“@@global”仅用于标记全局系统变量，“@@session”仅用于标记会话系统变量。“@@”首先标记会话系统变量，如果会话系统变量不存在，则标记全局系统变量。

```mysql
#查看指定的系统变量的值 
SELECT @@global.变量名; 
#查看指定的会话变量的值 
SELECT @@session.变量名; 
#或者 
SELECT @@变量名;
```

- **修改系统变量的值**

方式1：修改MySQL 配置文件 ，继而修改MySQL系统变量的值（该方法需要重启MySQL服务）

方式2：在MySQL服务运行期间，使用“set”命令重新设置系统变量的值

```mysql
#为某个系统变量赋值 
#方式1： 
SET @@global.变量名=变量值; 
#方式2： 
SET GLOBAL 变量名=变量值;
#为某个会话变量赋值 
#方式1： 
SET @@session.变量名=变量值; 
#方式2： 
SET SESSION 变量名=变量值;
```

### **17.1.2** **用户变量**

#### **17.1.2.1** **用户变量分类**

用户变量是用户自己定义的，作为 MySQL 编码规范，MySQL 中的用户变量以`一个“@”`开头。根据作用范围不同，又分为`会话用户变量`和`局部变量`。

- 会话用户变量：作用域和会话变量一样，只对`当前连接`会话有效。
- 局部变量：只在 BEGIN 和 END 语句块中有效。局部变量只能在`存储过程和函数`中使用。

#### **17.1.2.2** **会话用户变量**

- 变量的定义

```mysql
#方式1：“=”或“:=” 
SET @用户变量 = 值; 
SET @用户变量 := 值; 
#方式2：“:=” 或 INTO关键字 
SELECT @用户变量 := 表达式 [FROM 等子句]; 
SELECT 表达式 INTO @用户变量 [FROM 等子句];
```

- 查看用户变量的值 （查看、比较、运算等）

```mysql
SELECT @用户变量
```

#### **17.1.2.3** **局部变量**

定义：可以使用`DECLARE`语句定义一个局部变量

作用域：仅仅在定义它的 BEGIN ... END 中有效

位置：只能放在 BEGIN ... END 中，而且只能放在第一句

```mysql
BEGIN
	#声明局部变量 
	DECLARE 变量名1 变量数据类型 [DEFAULT 变量默认值]; 
	DECLARE 变量名2,变量名3,... 变量数据类型 [DEFAULT 变量默认值];
    #为局部变量赋值 
    SET 变量名1 = 值; 
    SELECT 值 INTO 变量名2 [FROM 子句]; 
    #查看局部变量的值 
    SELECT 变量1,变量2,变量3; 
END
```

**1.定义变量**

```mysql
DECLARE 变量名 类型 [default 值]; # 如果没有DEFAULT子句，初始值为NULL
```

**2.变量赋值**

方式1：一般用于赋简单的值

```mysql
SET 变量名=值; 
SET 变量名:=值;
```

方式2：一般用于赋表中的字段值

```mysql
SELECT 字段名或表达式 INTO 变量名 FROM 表;
```

**3.使用变量**（查看、比较、运算等）

```mysql
SELECT 局部变量名;
```

####  **17.1.2.4** **对比会话用户变量与局部变量**

|              | 作用域              | 定义位置            | 语法                     |
| ------------ | ------------------- | ------------------- | ------------------------ |
| 会话用户变量 | 当前会话            | 会话的任何地方      | 加@符号，不用指定类型    |
| 局部变量     | 定义它的BEGIN END中 | BEGIN END的第一句话 | 一般不用加@,需要指定类型 |

## **17.2** **定义条件与处理程序**

`定义条件`是事先定义程序执行过程中可能遇到的问题，`处理程序`定义了在遇到问题时应当采取的处理方式，并且保证存储过程或函数在遇到警告或错误时能继续执行。这样可以增强存储程序处理问题的能力，避免程序异常停止运行。

说明：定义条件和处理程序在存储过程、存储函数中都是支持的。

在存储过程中未定义条件和处理程序，且当存储过程中执行的SQL语句报错时，MySQL数据库会抛出错误，并退出当前SQL逻辑，不再向下继续执行。

### **17.2.1** **定义条件**

```mysql
DECLARE 错误名称 CONDITION FOR 错误码（或错误条件）
```

错误码的说明：

- `MySQL_error_code`和`sqlstate_value`都可以表示MySQL的错误。
  - MySQL_error_code是数值类型错误代码。
  - sqlstate_value是长度为5的字符串类型错误代码。

- 例如，在ERROR 1418 (HY000)中，1418是MySQL_error_code，'HY000'是sqlstate_value。

```mysql
#使用MySQL_error_code 
DECLARE Field_Not_Be_NULL CONDITION FOR 1048; 
#使用sqlstate_value 
DECLARE Field_Not_Be_NULL CONDITION FOR SQLSTATE '23000';
```

### **17.2.2** **定义处理程序**

```mysql
DECLARE 处理方式 HANDLER FOR 错误类型 处理语句
```

- **处理方式**：处理方式有3个取值：CONTINUE、EXIT、UNDO。 
  - `CONTINUE`：表示遇到错误不处理，继续执行。
  - `EXIT`：表示遇到错误马上退出。
  - `UNDO`：表示遇到错误后撤回之前的操作。MySQL中暂时不支持这样的操作。

- **错误类型**（即条件）可以有如下取值：
  - `SQLSTATE '字符串错误码'`：表示长度为5的sqlstate_value类型的错误代码； 
  - `MySQL_error_code`：匹配数值类型错误代码；
  - `错误名称`：表示DECLARE ... CONDITION定义的错误条件名称。
  - `SQLWARNING`：匹配所有以01开头的SQLSTATE错误代码；
  - `NOT FOUND`：匹配所有以02开头的SQLSTATE错误代码；
  - `SQLEXCEPTION`：匹配所有没有被SQLWARNING或NOT FOUND捕获的SQLSTATE错误代码；

- **处理语句**：如果出现上述条件之一，则采用对应的处理方式，并执行指定的处理语句。语句可以是像“`SET 变量 = 值`”这样的简单语句，也可以是使用`BEGIN ... END`编写的复合语句。

定义处理程序的几种方式，代码如下：

```mysql
#方法1：捕获sqlstate_value 
DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLSTATE '42S02' SET @info = 'NO_SUCH_TABLE'; 
#方法2：捕获mysql_error_value 
DECLARE CONTINUE HANDLER FOR 1146 SET @info = 'NO_SUCH_TABLE'; 
#方法3：先定义条件，再调用 
DECLARE no_such_table CONDITION FOR 1146;
DECLARE CONTINUE HANDLER FOR NO_SUCH_TABLE SET @info = 'NO_SUCH_TABLE'; 
#方法4：使用SQLWARNING 
DECLARE EXIT HANDLER FOR SQLWARNING SET @info = 'ERROR'; 
#方法5：使用NOT FOUND 
DECLARE EXIT HANDLER FOR NOT FOUND SET @info = 'NO_SUCH_TABLE'; 
#方法6：使用SQLEXCEPTION 
DECLARE EXIT HANDLER FOR SQLEXCEPTION SET @info = 'ERROR';
```

## **17.3** **流程控制**

### **17.3.1** **分支结构之** **IF**

```mysql
IF 表达式1 THEN 操作1 
[ELSEIF 表达式2 THEN 操作2]…… 
[ELSE 操作N] 
END IF
```

### **17.3.2** **分支结构之** **CASE**

CASE 语句的语法结构1：

```mysql
#情况一：类似于switch 
CASE 表达式 
WHEN 值1 THEN 结果1或语句1(如果是语句，需要加分号) 
WHEN 值2 THEN 结果2或语句2(如果是语句，需要加分号) 
... 
ELSE 结果n或语句n(如果是语句，需要加分号) 
END [case]（如果是放在begin end中需要加上case，如果放在select后面不需要）
```

CASE 语句的语法结构2：

```mysql
#情况二：类似于多重if 
CASE 
WHEN 条件1 THEN 结果1或语句1(如果是语句，需要加分号) 
WHEN 条件2 THEN 结果2或语句2(如果是语句，需要加分号) 
... 
ELSE 结果n或语句n(如果是语句，需要加分号) 
END [case]（如果是放在begin end中需要加上case，如果放在select后面不需要）
```

### **17.3.3** **循环结构之LOOP**

LOOP循环语句用来重复执行某些语句。LOOP内的语句一直重复执行直到循环被退出（使用LEAVE子句），跳出循环过程。

```mysql
[loop_label:] LOOP 
	循环执行的语句 
END LOOP [loop_label]
```

### **17.3.4** **循环结构之WHILE**

```mysql
[while_label:] WHILE 循环条件 DO 
	循环体 
END WHILE [while_label];
```

### **17.3.5** **循环结构之REPEAT**

```mysql
[repeat_label:] REPEAT 
	循环体的语句 
	UNTIL 结束循环的条件表达式 
END REPEAT [repeat_label]
```

**对比三种循环结构：**

1、这三种循环都可以省略名称，但如果循环中添加了循环控制语句（LEAVE或ITERATE）则必须添加名称。 2、 LOOP：一般用于实现简单的"死"循环；WHILE：先判断后执行；REPEAT：先执行后判断，无条件至少执行一次。

### **17.3.6** **跳转语句之LEAVE语句** 

LEAVE语句：可以用在循环语句内，或者以 BEGIN 和 END 包裹起来的程序体内，表示跳出循环或者跳出程序体的操作。如果你有面向过程的编程语言的使用经验，你可以把 LEAVE 理解为 break。

```mysql
LEAVE 标记名
```

### **17.3.7** **跳转语句之ITERATE语句**

ITERATE语句：只能用在循环语句（LOOP、REPEAT和WHILE语句）内，表示重新开始循环，将执行顺序转到语句段开头处。如果你有面向过程的编程语言的使用经验，你可以把 ITERATE 理解为 continue，意思为“再次循环”。

```mysql
ITERATE label
```

## **17.4** **游标**

### **17.4.1** **什么是游标（或光标）**

游标，提供了一种灵活的操作方式，让我们能够对结果集中的每一条记录进行定位，并对指向的记录中的数据进行操作的数据结构。**游标让** **SQL** **这种面向集合的语言有了面向过程开发的能力。**

### **17.4.2** **使用游标步骤**

游标必须在声明处理程序之前被声明，并且变量和条件还必须在声明游标或处理程序之前被声明。

**第一步，声明游标**

```mysql
DECLARE cursor_name CURSOR FOR select_statement;
```

**第二步，打开游标**

```mysql
OPEN cursor_name
```

**第三步，使用游标（从游标中取得数据）**

```mysql
FETCH cursor_name INTO var_name [, var_name] ...
```

注意：**游标的查询结果集中的字段数，必须跟** **INTO** **后面的变量数一致**，否则，在存储过程执行的时候，MySQL 会提示错误。

**第四步，关闭游标**

```mysql
CLOSE cursor_name
```

当我们使用完游标后需要关闭掉该游标。因为游标会占用系统资源 ，如果不及时关闭，**游标会一直保持到存储过程结束**，影响系统运行的效率。

### **17.4.3** **小结**

游标是 MySQL 的一个重要的功能，为`逐条读取`结果集中的数据，提供了完美的解决方案。跟在应用层面实现相同的功能相比，游标可以在存储程序中使用，效率高，程序也更加简洁。

但同时也会带来一些性能问题，比如在使用游标的过程中，会对数据行进行`加锁`，这样在业务并发量大的时候，不仅会影响业务之间的效率，还会`消耗系统资源`，造成内存不足，这是因为游标是在内存中进行的处理。

建议：养成用完之后就关闭的习惯，这样才能提高系统的整体效率。

### **补充：MySQL 8.0的新特性—全局变量的持久化**

使用SET GLOBAL语句设置的变量值只会`临时生效`。`数据库重启`后，服务器又会从MySQL配置文件中读取变量的默认值。 MySQL 8.0版本新增了`SET PERSIST`命令。

```mysql
SET PERSIST global max_connections = 1000;
```

MySQL会将该命令的配置保存到数据目录下的 mysqld-auto.cnf 文件中，下次启动时会读取该文件，用其中的配置来覆盖默认的配置文件。